DE DEORUM NATURA ιι. 79—-86, 65>

qui ita dividit, omnium, quae sint', naturam esse corpora
et inane quaeque iis accidant. sed nos cum dicimus na-
tura constare administrarique mundum , non ita dicimus,
ut glaebam aut fragmentum lapidis aut aliquid eius modi,
nulla cohaerendi natura, sed ιιι arborem, ut animal, in
quibus nulla temeritas, sed ordo adparet et artis quae-

dam similitudo. quod si ea, quae a terra stirpibus con· 33

tinentur, arte naturae vivunt et vigent, profecto ipsa-
terra eadem vi continetur, quippe quae gravidata semini-
bus omnia ‘pariat et fundat ex sese, stirpis amplexa alat
et augeat ipsaque alatur vicissim a superis externisque*
naturis ; eiusdemque exspirationibus et ae‘r alitur et aether

88 ,

et omnia supera. ita, si terra natura tenetur et viget,

eadem ratio in reliquo mundo est3 stirpes enim terrae
inhaerent3 animantes autem adspiratione ae‘ris sustinen-‚
tur, ipseque aer nobiscum videt‚ nobiscum ‘'Udi‘’ nobis-·
cum sonat, nihil enim eorum sine eo fieri potest· quin
etiam movetur nobiscum3 quacumque enim imus, qua-
cumque movemur, videtur quasi locum dare et cedere-,-
quaeque in medium locum mundi, qui est infimus, et
quae a medio in superum quaeque conversione rutunda·
circum medium feruntur, ea continentem mundi efficium
unamque naturam. et cum quattuor genera sint corpo-.
rum, vicissitudine eorum mundi continuata natura est 3²·
nam ex terra aqua, ex aqua oritur aer, ex a‘e're aether 3⁴
deinde retrorsum vicissim ex aethere aer, inde aqua, ex÷
aqua terra infima: sic naturis iis, ex quibus omnia conf
stant, sursus deorsus, ultro citro commeantibus mundi-
partium coniunctio continetur3 quae aut sempiterna sit
necesse est hoc eodem ornatu, quem videmus, aut certe

perdiuturna, permanens ad longinquum· et inmensum ,'

paene tempus: quorum utrumvis ut sit, sequitur natura
mundum administrari. quae enim classium navigatio aut
quae instructio exercitus aut rursus, ut ea, quae natura
efficit, conferamus, quae procreatio vitis aut arboris,
quae porro animantis figura conformatioque membrorum

tantam naturae sollertiam significat, quantam ipse mun- · 2,

dus? aut igitur nihil est, quod sentiente natura regatur,
aut mundum regi confitendum est. etenim qui reliquas se

naturas omnis earumque semina contineat qui potest ipse
Ciceronis vol V11.5

