58

59

20 - ⁴ M. TULLII ‘CICERONIS

fortasse respondeam3 quaeras, putemne talem esse, qualis
modo a te sit exposita, nihil dicam mihi videri minus.
sed ante quam adgrediar ad ea, quae a te disputata sunt,
de te ipso dicam quid sentiam. saepe enim de familiare
illo tuo videor audisse , cum te togatis omnibus sine du-
bio anteferret et paucos tecum Epicureos e Graecia. con-
pararet, sed, quod ab eo te mirifice diligi intellegebam,
arbitrabar illum propter benevolentiam uberius id dicere;
ego autem, etsi vereor laudare praesentem, iudico tamen
de re obscura atque difficili a te dictum esse dilucide,
neque sententiis solum copiose, sed verbis etiam ornatius
quam solent vestri. Zenonem, quem Philo noster cory-
phaeum appellare Epicureorum solebat, cum Athenis
essem, audiebam frequenter et quidem ipso auctore Phi-
lone, credo, ut facilius iudicarem, quam illa bene refel-
lerentur, cum a principe* Epicureorum accepissem quem
ad modum dicerentur. non igitur ille, ut plerique, sed

' isto mod0, ut tu, distincte, graviter, ornate. sed quod

60

in illo mihi usu saepe venit, idem modo, cum te audirem,
accidebat, ut moleste ferrem tantum ingenium —- bona
venia me audies --in tam levis, ne dicam in tam ineptas
sententias incidisse. nec ego nunc ipse aliquid adferam
melius3 ut enim modo dixi, omnibus fere in rebus, sed
maxime in physicis, quid non sit citius quam quid sit

22 dixerim. roges me, quid aut quale sit deus, auctore

61

utar Simonide, de quo cum quaesivisset hoo idem tyran-
nus Hier0, deliberandi sibi unum diem postulavit3 cum
idem ex eo postridie quaereret, biduum petivit3 cum sae·
pius duplicaret numerum dierum admiransque Hiero re·
quireret, cur ita faceret, ‘quia, quanto diutius considero,'
inquit ‘tanto mihi res videtur obscurior? sed Simoniden
arbitror —- non enim poeta solum suavis, verum etiam
ceteroqui doctus sapiensque traditur —-‚ quia multa ve·-
nirent in mentem acuta atque subtilia, dubitantem, quid
eorum esset verissimum, desperasse omnem veritatem.
Epicurus vero tuus —- nam oum illo malo disserere quam
tecum -·- quid dicit, quod non modo philosophia dignum
esset, sed mediocri prudentia?

Quaeritur primum in ea quaestione , quae est de na·
tura deorum, sintne di necne sint. ‘ difficile est negare?

