336

 

³ 88 ’ u, 1*an cmmoms

pitudinem videas adiunctam ei rei, quae speeiem utilita-
tis attulerit, tum non utilitas relinquenda est, sed in-
tellegendum, ubi turpitudo sit, ibi utilitatem esse non
posse. quod si nihil est tam eontra naturam quam
turpitudo —- reeta enim et convenientia et eonstantia

natura desiderat aspernaturque eontra-ia -—· nihilque tam ³

seeundum naturam quam utilitas , certe in eadem re uti-
litas et turpitudo esse non potest. itemque, si ad ho-
nestatem nati sumus eaque aut sola expetenda est, ut
Zenoni visum est, aut oerte omni pondere gravior ha-
benda quam reliqu-a omniu, quod Aristoteli placet, ne-
eesse est, quod honestum sit, id esse aut solum aut
summum bonum, quod autem bonum , id eerte utile, ita,
quiequid honestum, id utile. qua re error huminum non
proborum, oum aliquid , quod utile visum est, adripuit,
id continuo secernit ab honesto. hino sisae, hine ve-
nena, hino falsa testamenta naseuntur, hine fima, pecu-
latus , expilationes direptionesque sociorum et civium,
hine opum nimiarum, potentiae non ferendae , postremo
etiam in liberis civitatibus regnandi exsistunt eupidi-
tates, quibus nihil neo taetrius nee foedius excogitari
potest3 emolumenta enim rerum fallacibus iudiciis vi-
dent, poenam non dieo legum, quam saepe perrumpunt,

..Sed ipsius turpitudinis, quae acerbissima est, non vident.

’37

quam ob rem hoo quidem deliberantium genus pellatur
e medio —-· est enim totum sceleratum et inpium -,
qui deliberant, utrum id sequantur, quod honestum esse
videant, an se scientis scelere contaminent3 in ipsa enim
dubitatione facinus inest, etiam si ad id non· pervene-
rint. ergo ea deliberanda omnino nnn sunt, in quihus

· est turpis ipsa deliberatio. atque etiam ex omni delibe-

ratione celandi et occultandi spes opinioque removenda
est3 satis· enim nobis, si modo in philosophia aliquid
profecimus, persuasum esse debet, si omnis deos homi-
nesque celare possimus, nihil tamen avare, nihil iniuste,
nihil libidinose, nihil incontinenter esse faciendum. hine
ille Gyges inducitur a Platone, qui, oum terra disces-
sisset magnis quibusdam imbribus, deseendit in illum
hiatum aeneumque equum , ut ferunt fabulae, animad-

vertit, euius in lateribus fores essent3 quibus apertis

 

Δ
1

i

h

