22

23

24

'S M. TULLII CICERONIS

obtigit, id quisque teneat3 de quo si quis sibi adpetet,
violabit ius humanae societatis. sed quoniam, ut prae-
clare scriptum est a Platone, non nobis solum nati su·-
mus ortusque nostri partem patria vindicat, partem
amici, atque ut placet Stoicis , (11136 111 161115 gignantur

-ad usum hominum omnia creari, homines 31116111 homi-

num causa 6556 generatos, ut ipsi 111161· 56 31115 3111 pro-
desse possent, in hoc naturam debemus ducem sequi,
communis utilitates in medium adferre mutatione offi-
ciorum, dando accipiendO, tum artibus, tum opera, tum
facultatibus devincire hominum inter homines societatem.
fundamentum autem est iustitiae fides , id cst dictorum
conventorumque constantia et veritas„ ex quo, quam-
quam 1100 videbitur fortasse cuipiam durius, tamen
audeamus imitari Stoicos, qui studiose exquirunt, unde
verba sint ducta, credamusque, quia fiat, quod dictum
est, appellatam fidem.

Sed iniustitiae genera duo sunt: unum eorum, qui
inferunt, alterum eorum, qui ab iis, quibus infertur, si
possunt, non propulsant iniuriam: nam qui iniuste im-
petum in quempiam facit aut ira aut aliqua 1161131113-
tione incitatus, is quasi manus adferre videtur soci03 qui

autem non defendit nec obsistit, si 1101651, iniuriae, tam

est in vitio quam 51 113163165 3111 amicos aut patriam
deserat. atque illae quidem iniuriae, (11136 nocendi
causa (16 industria inferuntur, saepe a metu proficiscun-
tur, cum is, qui nocere alteri cogitat, timet ne, nisi id
fecerit, ipse aliquo adficiatur incommodo 3 ·maximam
autem partem ad iniuriam faciendam adgrediuntur, ut

adipiscantur 63, (11136 concupiverunt, in quo vitio latis-

sime patet avaritia. expetuntur autem divitiae cum ad
usus vitae necessarios, tum ad perfruendas voluptates ;
in quibus autem maior est animus, in iis pecuniae cupi-

7 ditas spectat ad opes et ad gratificandi facultatem, ut
,11111161 Μ. Crassus negabat ullam satis magnam pecu-

niam 6556 61, (1111 in re publica princeps vellet esse,
cuius fructibus exercitum alere non 11055611 delectant
6113111 magnifici adparatus vitaeque cultus cum elegantia
et 001113, quibus rebus effectum est ut infinita pecuniae

cupiditas esset. nec vero rei familiaris amplificatio 116-

 

