CATO MAIOR 53—59. , 253
praeclarum sibi videri dixit, sed eis, qui haberent aurum,

imperare: poteratne tantus animus efficere non iucundam “

senectutem‘.·> sed venio ad agricolas, ne a me ipso rece-
dam: in agris erant tum senatores , id est senes, si qui-
dem aranti L. Quinctio Cincinnato nuntiatum est eum
dictatorem esse factum ; cuius dictatoris iussu magister
equitum C. Servilius Ahala Sp. Maelium regnum adpe-
tentem· occupatum interemit. a villa in senatum arces-
sebatur et Curius et ceteri senes, ex quo qui eos arcesse-
bant viatores nominati sunt: num igitur horum senectus
miserabilis fuit, qui se agri cultione oblectabant? mea
quidem sententia haud scio an nulla beatior possit esse,
neque solum offici0‚ quod hominum generi universo cul-
tura agrorum est salutaris, sed et delectatione, quam dixi,
et saturitate copiaque rerum omnium, quae ad victum
hominum, ad cultum etiam deorum pertinent, ut, quo-
niam haec quidam desiderant, in gratiam iam cum vo-
luptate redeamus3 semper enim boni adsiduique domini
referta cella vinaria, olearia, etiam penaria est villaque
tota locuples est3 abundat porco, haedo, agn0, gallina,
lacte, case0, melle3 iam hortum ipsi agricolae succidiam
alteram appellant. conditiora facit haec supervacaneis
etiam operis aucupium atque venatio· quid de pratorum
viriditate aut arborum ordinibus aut vinearum oliveto-

5⁸1

rumve specie plura dicam? brevi praecidamz agro bene .

culto nihil potest esse nec usu uberius nec specie'ornaf
tius, ad quem fruendum non modo non retardat, verum
etiam invitat atque adlectat senectus: ubi enim potest
illa aetas aut calescere vel apricatione melius vel igni
aut vicissim umbris aquisve refrigerari salubrius? sibi
igitur habeant arma, sibi equos, sibi hastas, sibi clavam
et pilam, sibi natationes atque cursus: nobis senibus ex
lusionibus multis talos relinquant et tesseras3 id ipsum
utrum lubebit, quoniam sine iis beata esse senectus pot-
est multas ad res perutiles Xenophontis libri sunt, quos5
legite, quaes0, studiose, ut facitis. quam copiose ab eo
agri cultura laudatur‘ m eo libro, qui est de tuenda re
familiari, qui Oeconomicus inscribitur.. atque ut intelle-
gatis nihil ei tam regale videri quam studium agri co-
lendi, Socrates ιιι eo libro loquitur cum critobule, Cyrum

58

17

