DE DEORUM NATURA 1. 2³47. 5

provideri3 nam et fruges et reliqua, quae terra pariat, et
tempestates ac temporum varietates caelique mutationeS,
quibus omnia, quae terra gignat, maturata pubescant,a

dis inmortalibus tribui generi humano putant, multaque,
quae dicentur m his libris, conligunt, quae talia sunt, ut

, ea ipsa dei inmortales ad usum hominum fabricati paene
videantur. contra quos Carneades ita multa· disseruit, ιιι
excitaret homines non socordes ad veri investigandi cu-
piditatem. res enim nulla est, de qua tanto opere non ⁵
solum indocti, sed etiam docti dissentiant, quorum opi-
niones cum tam variae sint tamque inter se dissidentes,
alterum fieri profecto potest, ut earum nulla, alterum
certe non potest, ut plus una vera sit. qua quidem in 3
>causa et benevolos obiurgatores placare et ,invidos vitu-
peratores confutare possumus, ut alteros reprehendisse
paeniteat, alteri didicisse se gaudeant 3 nam qui admonent κ
amice, docendi sunt, qui inimice insectantur, repellendi.
multum autem fluxisse video de libris nostris, quos con- e
pluris brevi tempore edidimus, variumque sermonem
partim admirantium, unde hoc philosophandi nobis subito
studium exstitisset, partim, quid quaque de re certi ha·-
beremus, scire cupientium3 multis etiam sensi mirabile
videri eam nobis potissimum probatam esse philosophiam,
quae lucem eriperet et quasi noctem quandam rebus
offunderet, desertaeque disciplinae et iam pridem relictae
patrocinium necopinatum a nobis esse susceptum: nos
autem nec subito coepimus philosophari nec mediocrem
a primo tempore aetatis in eo studio operam curamque
consumpsimus et, cum‘ minime videbamur, tum maxime
philosophabamur, quod et orationes declarant refertae
philosophorum sententiis et doctissimorum hominum fa-
miliaritates, quibus semper domus nostra floruit, et prin-
cipes illi, Diodotus, Philo, Antiochus, Posidonius, a qui-
bus instituti sumus3 et, si omnia philosophiae praecepta ⁷
referuntur ad vitam, arbitramur nos et pubhcis et priva·
tis in rebus ea praestitisse, quae ratio et doctrina prae-
scripserit. sin autem quis requirit, quae causa nos in· 4
² pulerit ut haec tam sero litteris mandaremus , nihil est
quod expedire tam facile possimus: nam cum otio lan·-
gueremus et is esset rei publicae status, ut eam unius

